是由Mark Sir跟我們說到的
早晨 兄弟姊妹
今天我們想說一個很切身的話題
我們一向都在說NEXT今年
但是我覺得有一些話題
我們不妨在講台上大家思想一下
特別是說到女性的侍奉
在教會裏面女性的侍奉和角色是怎樣的
還有她們的重要性在哪裏
這個是很切身的問題
因為最近我們的總會 美男浸水會
在他們的大會裏面有一個議案通過了
他們大比數通過這個議案
就是讓女性在教會裏面的侍奉
將她限制於非成人
即是小孩子等等
美男浸水會不是靚仔的意思
美男浸水會是美國男方浸水會
美國男方浸水會是美國裏面最大的一個中派
我們教會是屬於美男浸水會的
不是因為我們靚仔
而是因為我們本身開堂的時候
是美男浸水會的網絡去幫助我們的
他們的大會正如我所說
就是四分三去通過
女性在教會裏面的侍奉是需要限制的
即是說只是教導小孩子
或者成人的教導和成人的講道
女性是不可以這樣做的
理據很簡單
他們的理據就是聖經這樣說
所以這是一個切身的問題
無論你是今天第一次來教會
或者你完全不認識聖經
這也是一個很切身的問題
為什麼呢
因為怎樣去應用聖經
怎樣去理解聖經
很多時候都是我們今天的話題
有些人會用聖經或者聖經的說話
或者經文去做不同的事情
可以去到起乾戈、打仗
都可以用聖經來支持
做很多事情都可以用聖經來做理據
兩夫妻吵架都可以突然拿本聖經出來
聖經叫你赦免我
聖經叫你忍耐
為什麼你不忍耐
所以這個是和我們切身的
就算你還沒接觸過聖經
你第一次來教會
你都想明白聖經這本書到底是一本什麼事
因為在教會裡面
特別基督徒的世界裡面
聖經是絕對的權威
所以我們很多時候會訴諸於聖經
特別我們更正教
所謂新教、基督教
我們和羅馬天主教是有點不同的
因為我們的權威性在哪裡
是唯獨聖經
所以永遠都是說回到聖經
Return to the Bible
所以我們需要去思考一下
到底你聽到一些引用聖經
去到有聖經支持的一些理論
或者一些想法、概念
到底是不是真的合乎聖經
所以我們需要嘗試去思考一下這個問題
因為很容易我們就會說
聖經這麼說
這個是聖經的權威
所以就Case closed
那就不需要再討論了
我記得我預備的時候
年輕的時候就想起一件事
就是我大學的時候
我很喜歡專門問難的
聽完講道我就去挑戰牧師
上完主一學我就去挑戰主一學的教師
我說你這樣說好像不太對
因為聖經不應該這樣解釋的
我就是那些搞事分子
從小到大都是這樣
我記得有一次就講了《創世紀》第一章
講到六天創造
Six days creation
我就聽到一個教師這樣說
這個六天創造就是一定是每一天
因為什麼叫一天
一天就是24小時
對不對
既然是24小時的話
就應該六天創造
就是六個24小時裡面創造所有東西
一下子就走出來
我就說這個好像不太對
這樣去理解
因為《創世紀》到底是不是在講科學
其實不是在講科學的
所以他就去到反問我
他說你居然去質疑我們2000年解經的傳統
豈有此理
你黃毛丫頭
是他這樣的意思
當時我年輕的時候就不太懂得去應對
我無言以對
後來我才慢慢成長的時候發現
原來這個六天24小時
原來沒有2000年的傳統
他以為有而已
其實很早期有一個人叫奧古斯丁
他已經說這個六天創造
其實不應該解作科學
又或者字面的24小時
只不過是象徵式一個框架
來表述上帝的偉大
上帝創造主的偉大等等
所以我就再去思想一下
很多時候我們接觸到一些教導
雖然說有時候會訴諸於聖經權威
或者我們會訴諸於歷史悠久
但是你明白嗎
就算訴諸於權威
就算訴諸於歷史的傳統
都不等於聖經本身的權威
只不過你對聖經某一種的解讀
那個權威而已
就不是聖經的權威
大家明白嗎
聖經的權威當然是最高
但是有不同人的解說
你的解說不一定等同於
聖經的絕對的權威
OK吧
對嗎
你可以解錯的
或者你可以梳理聖經裡面的材料的時候
有一些甩漏的地方
所以你要想到
聖經當然是絕對的權威
但是下面有很多不同的解說
有一些好一點的解說
有一些差一點的解說
這個很多時候是我們有迷思來的
我們很多時候說
你去讀神學
或者有弟兄姊妹去讀神學
他說讀神學這些東西很難摸索的
沒有對錯的
你有你寫我有我寫
我們經常都有這樣的迷思
你上課譬如解提摩太前書
你去寫一份論文出來
你就會說寫論文而已
我們大部分都是理科人
很多理科人在這裡
計數就算對和錯的
一算就算到了
小於一分也不對
但是你說你讀文科的
你有你寫他有他寫
ABCD這樣每個人都可以對
其實不是這樣的
其實寫論文寫很多
但是也有好的論文不是壞的論文
對不對
那怎樣才算是一個好的論文
就是你梳理一些材料
去處理一個論點
處理一個思考的過程
方法等等
其實都是有好與壞的
對嗎 大家明白嗎
我們平日也會遇見的
兩個人吵架的時候
你也要梳理一下誰有道理
你不可以說我有權威
你一定要聽我說
這些全部是溝通的問題
所以我們讀聖經
其實也是需要去思考一下
所以今天我們選了這段經文
是一段聖經裡面
所謂最棘手的經文
最棘手的經文
雖然時間有限
不過怎樣棘手也好
我希望25分鐘之後告訴你
其實不是那麼棘手
好嗎
2章第8至15節提摩太前書
這裡是這樣說的
這裡主題絕對是在說
女人在教會裡面的侍奉
對不對
所以很多時候就拿了這段經文
來支持某一些的想法
某一些的建議
2章第8節
保羅寫信給當時以弗所的教會
當時就是提摩太的徒弟
去到牧羊的宗教會
這封書信到第2章的時候
他就說
我希望男人是舉起聖潔的手
隨處禱告
不發怒不爭論
第9節
我又希望女人以端正克制
合乎體統的服裝
打扮自己
不以編髮金飾珍珠名貴衣裳來打扮
要有善行
這才與自稱為敬畏上帝的女人相稱
女人要時時的馴服地安靜學習
我不許女人教導或者講道
也不許她管轄男人
只要安靜
因為亞當先被造
然後才是夏娃
亞當並沒有受騙
是女人受騙
陷在過犯類
然而女人若持守信心愛心
又在聖潔克制上面
就必藉著生產而得救
好棘手
聽完之後都不知道講什麼
我們就只知道
我不許女人教導
這個最清楚
我們講了很多次
《看聖經》一定是有它的背景的
對不對
《聖經》不是直接寫給我們的
《聖經》卻是為我們而寫
既然不是直接寫給我們
就直接寫給當時他們當下的處境裡面
去跟他們講說話
這樣講說話就是直接寫給他們
就是說2000年之前
在第一世紀
在以弗所的教會
在大摩太的模樣之下
他們有的處境去寫這段說話
對不對
而我們的處境往往是不同的
現在我們21世紀的處境
往往是完全不同的
但是有些是為我們而寫的
先搞清楚
寫給他們到底是發生什麼事
當時的教會
提摩太模樣教會在以弗所
以弗所是一個很著名的
今天的土耳其
西面一個很大的城市
是一個當時土耳其省份
就是小亞細亞省份的首都
所以是一個很繁華的地方
那裡他們宗教的背景是非常濃厚的
如果你去以弗所的話
今天在土耳其西面
這個古城裡面都找到一些遺跡
是跟當時第一世紀保羅
去到以弗所的時候所見到的東西
有些是他見到的
有些是後期
有些是早期一點
當時以弗所已經是非常大了
所以以弗所有一個廟
是一個當時地中海東邊世界裡面
一個最大的廟
這個廟叫做亞底米女神的廟
右下角那個只不過是重建而已
因為左上角那個
就是今天你去到的時候
你可以在那裡拍照
拍一張照
你看到有多少東西剩下在那裡
剩下一根柱子而已
這個所謂七大世界人工的奇蹟之一
Seven wonders of ancient world
譬如埃及的金字塔是其中一個
七大奇蹟之一就是亞底米女神的廟
剩下裡面的遺跡
當然剩下很少
剩下根柱
這個女神廟叫做亞底米女神廟
裡面有很多祭司
他們每年會有一個
不單只是香火鼎盛
每年都會有一個巡遊的慶典
那些貴族的女士
那些婦女就會盛裝出場來打扮
然後模仿那個女神的模樣
所以最終的目的
其實在當時的社會宗教的氣氛下
當你這樣做的時候
你不單只是貴族
你貴族打扮了之後
以金髮首飾等等
你再走出來的時候
其實你就是鞏固你自己的地位
因為很多時候平民百姓就是平民
就是貧窮的人
你這樣去做的時候
你就會得到眾民的尊重和愛戴
其實你就是鞏固
建立你的社會經濟地位
所以這些慶典不單只是宗教慶典
是一些社會經濟上的慶典
當時有一本小說
那本小說叫做《伊斯維耶克》
伊斯維耶克就是一位小說家
叫做斯諾芬
他所寫的
這個斯諾芬是以弗所的斯諾芬
不是雅典的斯諾芬
雅典的斯諾芬比較有名
以弗所有一個叫做斯諾芬同名的
他寫了一本小說
這個小說其實是愛情小說
大家有沒有看過愛情小說
逆書這些 是不是逆書
對 《勁要》
對不起 我不看這些
但是斯諾芬寫了一本《伊斯維耶克》
就是以弗所的故事
以弗所的愛情故事
就說到男女很深愛大家
然後就克服很多困難
最後終於可以一起了
既然一起的時候
最後他們就在亞底米女神廟
他們就去參與巡遊
說到女主角的打扮的時候
就用那些字
有些字就跟提摩泰前書第二章那裡的字
差不多一樣的
有髮飾 有穿金戴銀等等
他就去參與亞底米女神像的巡遊的慶典
甚至到了一個地步
那些眾民會看到這個女主角
因為打扮成這樣的時候
他就以為這個女神是再生的
他自己就好像女神一樣
你將這些當時的文本
來跟聖經當時的背景來做一些比較的時候
你就知道有一點點的背景
可能是我們今天未必想像得到的
我們說回以弗所
以弗所在那裡宣教有好幾年之後
當然是建立了一些教會
而那些教會當時是家庭教會
在不同的家庭裡面去聚會
不像我們這樣一排
有很多人一起在一個公共的場合一起聚會
以往那個教會的聚會形式是家庭教會
既然是家庭教會的話
就一定是一些比較有錢的人
才能夠開放自己的家庭
譬如昨天我們教會停電
這一區停電
如果有聚會的時候就去誰那裡
當然是去比較有錢的人家裡
或者塞得他一進去
如果去到社下我就不行了
只可以有兩個聚會
兩個小組而已
但是如果有幾十人
那當然是去一些比較有錢的人家把他塞進去
然後他就可以煮東西吃
然後去款待我們
當時以弗所確實有一些比較富戶的人
就是信主的
而且很多時候都是一些婦女信主
你要看《少林傳》
你都差不多拿到這個味道
有時候一些貴族的婦女
她信了主
因為她是富裕的家庭出身
所以很多時候教會在她家裡聚會
她就成為教會裡面的主人
她開放教會的時候
她自然因為有錢有地方有地位
她就成為當時羅馬社會的所謂恩惠者
Benefica
她就可以給恩惠給其他人
其他人來到的時候
就可以聚會了
很多時候因為這樣的緣故
當時羅馬的社會都是這樣
有錢有地位的人
他們當Benefica的時候
他們就可以打扮自己
或者去派發利是
做一些事情
然後就會令到那些的貧民
去到給他有尊重
因為這樣的舉止
其實就是一種社會經濟行動
就是說我這樣做的時候
你受了我恩惠
然後你就需要回饋
怎樣回饋
起碼你會投我票
你會支持我
就是這個意思
和今天的政客差不多
是去建立自己的
鞏固自己的尊嚴
如果你這樣去想的時候
你就知道教會的情況
不像我們今天這樣
今天我們很少特意穿金戴銀來教堂
來教會
然後我就鞏固我自己的地位
對嗎
我不介意你穿金戴銀
我不介意的
我都不會覺得你鞏固你自己的地位
因為今天有點不同
就算穿金戴銀進來
禮服進來的話
都不會有什麼宗教的氣味
我不會覺得女神我要下拜你
都不會的
因為我們那個社會的狀況
和以前的社會狀況是截然不同的
你可以穿金戴銀來
你可以穿得很漂亮來
我會稱讚你穿得很漂亮
但是我沒有那種社會的動態
社會經濟地位的那種動態
所以21世紀和以前是不同的
有了這個背景的時候
你就明白教目書信
特別是提摩太前書
第一本書寫給提摩太
有一本後書寫給他
前書說什麼呢
就是教會裡面一定有一群有才有勢的
所謂的金主
在這本書裡面你細讀的時候
你就發現裡面有一些教會內部的問題
就是裡面有一些異端滲入了來
而很多時候教異端或者傳異端的人
就是當然是那些主人
因為他們有話語權
有主人的權威
所以第一章的時候
你就看到他處理著
本來是處理著當時教會裡面有異端滲入的問題
有些人去議論一些東西或者搗亂一些東西
用教導來使人有些迷失等等
到第五章的時候
他就說到一個很長的篇幅
說到寡婦
寡婦在前後文裡面
就是一些比較有經濟資源的婦女
她老公當然死了
她就成為寡婦
然後那些財產是誰
你老公死了財產是給誰
應該給你
那你承受了那些財產
那你就自然是比較有錢
你也有一個大的物業
所以教會的罪惡就自然會去你家裡
所以五章十三節在說什麼
保羅就吩咐這些寡婦
他說他們
年輕的寡婦
說的是年輕的寡婦
他們學了懶惰
原來懶惰也可以學
習慣去挨家閒逛
不是到處去window shopping的意思
而是他們當自己是權威
就是沒有主權的
在他耳上沒有主權
然後到處走來走去做什麼
不僅是懶惰
是說長道短
說長道短就是在胡說八道
或者傳這傳那 胡說等等
好管閒事說一些不該說的話
你看到當時婦女的問題是什麼
就是說長道短
這個絕對不是聖經針對女人的問題
這是當時的處境
今天男人也可以說長道短
對不對
什麼時候的時代
男女都可以說長道短
只不過是當時的背景
他們在說長道短
所以保羅說他們是說長道短
你要明白那個處境
他們好管閒事都是一樣
不只是女人才好管閒事
不是聖經說女性的本性是好管閒事
當時的教會裡面
有些家庭教會裡面
有人去到好管閒事
說一些不該說的話
都一樣
男女都會說一些不該說的話
所以這裡絕對不是說女性的本質
而是當時的處境發生什麼事
所以到第六章的時候
保羅就處理有錢有地位的問題
不要貪財
你記得這句話嗎
所以你有上文下理的時候
你就回到第二章
他就處理一些在教會裡面有權有勢的人
二章第八節
就先說男人的問題
男人都有很多問題
憤怒爭論等等
這些在教會裡面
他們可能是貪權等等
到第九至十幾節
這段這麼長的聖經
就是在討論教會裡面女人的問題
如果有這樣的背景
剛才我解釋的背景
你再套進去的時候
你就明白了
保羅在處理某些女人的問題
某一些女人的問題
那些是什麼女人
就是有財有勢的
你想想 穿金戴銀
今天我們不是每個人都有幾卡鑽石戒指進來
不是每個女人都有這樣的錢
和有這樣的福氣
可以穿金戴銀去一些公眾場所
當時他們處理這些女人
某些女人的問題
就是一些富有
用自己裝扮來鞏固自己地位
特別是在一些宗教和公共的場所裡面
去鞏固自己地位
當時教會就成為另一個公共的場所
去到聚會的時候
他們穿金戴銀就是想鞏固自己地位
保羅就說
叫男人安靜禱告
女人也要去到安靜的學道
不要穿上衣服去教會
這是當時的背景
不要以貴族的衣裳來取人的尊榮
鞏固自己的地位
二章第十一節 他說要安靜的學習
因為剛才上文下理說了什麼
一些有權有勢的人
他們可能存異端
或者一些有偏差的教導等等
所以保羅就說
這些女人要先好好學道 先受教
二章第十二節
他說我不許女人教導
或者以往的翻譯就是「講道」
不要管轄男人
「管轄」這個字是有一點貶義的
是壓制的意思 是奪權的意思
保羅似乎針對的就是
有一些被異端去到影響
或者以強勢來壓倒人的那種行為
所以按道理來說 不是一筆過就說完所有女人
正如之前說的有男人是濫權
這裡有些女人是濫權的
所以保羅就說
我不許你講道
你先要去學習 學道
接著下一節 十三節
就說到亞當和夏威夷
這個就是最棘手的地方
就是很多時候我們解經的時候
我們就會說 這個一定是講到創世的規律
就是男人被創造先 女人才被創造後
這個是創世第二章裡面所講的
亞當夏威夷的記載
我們就會說 既然男人是先的
那男人應該是主
女人是後
所以女人是後的話 女人就應該要馴服
我們第一個的感覺都是這樣的
但是如果你看一下近東的創世故事的話
你就知道後面創造的東西 才是最精彩的
這個不難明白
我們看世界盃
我們看到後期追上來的才是精彩的
特別是小國 這樣才是精彩的
所以有創世故事 近東的背景的話
你就知道這裡不是說亞當先做
所以亞當要做主
夏威夷就是低等一點 次等一點
相反可能夏威夷是更加尊貴的
更加尊貴
那奈何為什麼他在這裡這樣說呢
重點就是下一句
就是夏威夷先被騙的那一位
你這樣去看的時候 你就會發現夏威夷是後造的
所以夏威夷是更加尊貴的
但是他腳是被騙的那個
其實保羅在說什麼呢
就是在回應以弗所當時的處境
女士是有尊貴的
特別是這班富貴的婦女
但是她們被什麼騙
異端或者一些錯誤的教導所影響
所以保羅說這句話的時候
未必在解釋誰是上等誰是下等
你再看創世紀第二章
很多時候兩夫妻在吵架的時候
就說你是我的幫手
你當然要幫我 聽我說
因為創世紀第二章說到夏娃被造的時候
他是亞當的幫手
你知道幫手這個字形容什麼嗎
在《舊約聖經》裡面
很多時候是形容耶和華的
不是形容菲傭 不是形容工人
耶和華是次等還是高等
詩篇裡面經常說耶和華是我的幫助
就是同一個字
所以你回去看的時候
女人雖然是後造 但是她有尊榮
保羅去引用這句話
似乎就是針對當時的背景
富貴的女人你們要好好學到
因為你們有尊榮
但是你記得那個故事嗎
有尊榮的都會被異端影響
所以你需要好好學到
不要急於想教化人或者奪權等等
這些所謂的處境性改正
不是用一個判詞去說所有的女人
舉個很簡單的例子
我兒子小過五歲的時候
他進廚房 我跟他說
不准小孩子碰刀
不要用刀來玩
說得對不對
是那個處境裡面需要改正
但是你說今天他二十多歲了
我會跟他說同一句話嗎
不會吧
他可能反過來說你不要碰刀
你理論盡 你不要碰刀
是一種處境性的說話
所以如果你這樣看的時候
你就發現不許女人講道或者教道
其實都是處境性的
二章十五節
就更難搞
藉著生產得救
是不是藉著生小孩得救呢
又未必是的
因為當時講到生產的時候
giving birth
很多時候希臘的哲學家或者文學家
他們講到生產giving birth的時候
是在講一個人的德性
他的品性生產出來
生長出來
你們明白我的意思嗎
是一個比方來的
是一個比喻來的
你藉著生產得救
就是keep growing your virtues
去鍛鍊你的品格
以致你作成得救的功夫
這樣的意思
作成得救的生命
所以不是說女人你們持守信心愛心
和克制就可以了
就必定進去產房你們就得救了
不是這樣的意思
現代人可以這樣讀
但我剛才開頭講什麼
讀經是不可以這樣的
對不對
等於創世紀
創世紀第一章六一創造
你不可以用現代的想法
我覺得現在是這樣的意思
所以我就將它立刻套上去
你一定要知道聖經本身的背景
問一問背景的問題
然後你才明白為我們寫的是什麼
有學者說在聖經裏面
女性的聲音其實是很少的
聖經裏面有九十三個出過場的女人
只是有四十九位是有名有姓的
譬如路德等等不同的婦女
是親口講過說話的
但如果加起來這些說話
加起來只是整本聖經裏面的1.1%
是不是很少
我之前曾經講過婦女的議題
很多年前
我都說聖經是男人的書
意思是說是男作者寫的書
並且寫這本書的時候
當時的文化背景是以男為上的文化背景
因為聖經除了是上帝的說話之外
也是人的說話
百分之百人的說話
當然一定是有他的文化背景
有文化背景當時寫出來的時候
就不代表他一定是贊成
或者去到造成當時的文化背景
因為上帝啟示他的說話
在當時的文化裏面
就是用當時人文化所熟悉的概念
來跟他們溝通
但往往聖經裏面不同的地方
特別是關鍵的地方
上帝會放一個女人的故事在裏面
雖然只不過是百分之一
少得很微小
但聖經的作者看清楚的時候
就是一個男為上的文化裏面
女人突然說話出來
並且她說的話是適合男人說的話
她做的事很多時候是男人應該做的
那你說是贊成當時的以男為上的文化
還是在挑戰當時以男為上的文化
後者
所以聖經雖然是在那個文化裏面
以男為上寫出來
上帝這樣啟示出來
但往往很多時候是去挑戰那個文化的處境
這樣是不對的
不要以男為上
因為男女是同等的
你再看《藏世紀志》啟示錄整個大的故事裏面
你會發現女人的角色不斷不斷在擴張
不斷在舞台上扮演更加重要的角色
譬如耶穌復活的故事
耶穌復活的故事
人們找到一個空墳墓
第一個被警察派去報復活的訊息的是誰
是莫大拉瑪尼亞
莫大拉瑪尼亞的男人都去了哪裏
男人都非常害怕
然後躲起來
所以是女人被警察派出去的
所以有很多身軀弱的婦女
其實是上帝使用她們的
還有保羅說在基督裏面再不分男與女
地位上、角色上都不會分男與女
見到整個聖經的大故事的發展軌道
是男與女一起去童宮
更加不要說在《史萊恩傳》裏面
有其他的說到女人的角色等等
如果綜合來說
不是因為他們說話少就不重要
相反很多時候說話少
往往才是我們需要留心的
對嗎
等於你聽一篇音樂
不是一路從頭到尾才是尾的音樂
很多時候就是中間靜了
有休止符
休止符不一定是佔整篇樂章裏面大部分的
但沒有休止符你就很麻煩了
音樂變成噪音
男與女在聖經裏面的出現都是一樣
如果你這樣整體去處理當時的背景
普羅是處理一個很急切的處境性的問題
他不是推翻女士教導的立場等等
是當時的處境有人濫用這些權柄
就不代表他一鋪過一言堂
說了女人就是不可以這樣
在我們最後的時候
我們需要想一下為何他對我們切身
因為我們讀聖經的時候
看聖經的時候
無論你聽人說
或者你自己靈修
或者你在講道裏面
主要學裏面你聽到人
去到講聖經的時候
或者你查經的時候
你需要去到留意什麼
我們一定要留意幾樣東西
一打開聖經或者聽到聖經的時候
你首先要明白
是有前面的世界的
拿著一本聖經或者你的iPhone
有經文 有訊息
那個聖經的訊息是有聖經前面的世界
前面的世界就是讀者自己的世界
我今天讀聖經
自然有我這個現代人
21世紀這個世界
如果我是出生於以男為上的家庭背景的話
我覺得男人比女人厲害
如果我是大男人主義的
我拿起一本聖經的時候
我就自然將大男人主義套上去
對嗎
但是這樣做不是很妥當
不是很妥當
因為我沒有留意自己前面這個世界
有時候我的前設
或者我自己有一個概念
我需要把它打掉
才能夠聽到聖經裏面所講的東西
然後我們需要留意聖經背後的世界
那個處境
無論那句話語都有它的處境
對嗎
其中一個例子很簡單
如果我說911的時候
大家有那個處境
你就會明白911並非純粹一個簡單的數字
對嗎
2001年之前
你講911就沒有這樣的意思
2001年之後
911之後
大家就明白911是什麼
對嗎
所以有那個處境
你需要明白那句話
聖經其實都是一樣
你需要明白當時的背景
你看提摩太前書
你不能夠不鬥
當時第一世紀以弗所
家庭教會裏面發生的事
第三方面就是聖經裏面的世界
就是剛才我說的上文下理
背景怎麼講都好
上文下理怎麼講男人女人
女人受什麼
當時有些女人受什麼影響等等
所以我們需要留意這三方面
對嗎
每當有人引經據典的時候
無論在新聞報道上
或者其他的報道上
你聽到
你都需要問這三個問題
讀經的時候
有沒有先思考我們那套東西
有沒有記錄了我們那套東西
聖經當時的背景
到底怎樣去提醒你的聖經的了解
然後上文下理
傳統本身未必一定是錯的
但如果我們將傳統等同於
聖經自己的絕對權威的話
我們需要耍耍車
需要想一想
在讀經的方法處理上
是不是有時候太過倉促
有什麼為我們而寫
當然不是說我們不要穿金戴銀
不是這樣直接自勉這樣形容
起碼有三樣東西去到想到
第一樣
提摩太前書當時的背景
和我們今天都一樣
講清楚教會是一個怎樣的地方
是高舉耶穌基督的地方
教會並非一個建立自己地位的地方
建立自己地位的地方
這個特別對領袖是一個警告
我們作為領袖
我們很多時候會來到教會的時候
我們在教會的群眾裡面
我們會自自然做一些事
我們想去到建立或者鞏固自己的地位
第二樣東西
每個人都應該服在主導之下
剛才我說的最高的權威是什麼
是聖經
我們應該永遠都是回去看清楚聖經
說些什麼
所以我們每一個人都需要耐心去學到
第三方面基督徒
基督徒都要有批判性思考
一定要有
我們不要說一件事
憑信心拍胸口就去
不一定的
我們需要有批判性思考
批判性思考
這個是靈性的成長其中一部分
想清楚那些東西是不是邏輯
想清楚那些東西是不是合理
梳理材料的時候
那些資料的時候
有沒有有一些疏忽了
這些全部我們都需要去學習
基督教信仰請你演繹的時候
你不要演繹成為一個盲信的信仰
是一個有道理
有證據
有很多其他材料去整理出來
一套的生命的世界觀
這個是基督教信仰
所以我們演繹的時候
我們去說基督教的時候
說我們的信仰的時候
我們都需要做一個懂得去思考的人
希望這堂課給大家
有少少的材料
給大家一些提醒好嗎
我們同心得來祈禱
然後我們領受聖餐
主愛多謝祢
因為祢是那一位
去對我們說話的上帝
不單止在當代的信徒教會裏面
祢去作提醒
去說話
祢更加是那一位
今時今日仍然說話的神
主愛願意我們去處理一些
信仰上的問題的時候
我們懂得去學習去思考
因為祢是華語
是神聖的華語
既然是神聖的華語
就更加需要我們去下功夫
思考清楚
想清楚祢所說的
讓我們更加認識祢
讓教會活在祢主導之下
耐心地學習祢的道
並且去行動
今日這個聖餐
都是為我們每一個門徒而設的
主愛多謝祢對我們的愛
在歷史時空裏面
耶穌基督在十字架上為我們所做的
為我們聚而死
赦免我們
埋屬我們
以致我們能夠成為你自己的子民
願以我們感恩的心來領受
祈禱奉尊名感恩